# Prise d'élan

J’ai toujours été quelqu’un d’atypique, créatif et curieux, refusant viscéralement de rentrer dans les cases. Malgré un intérêt certain pour la compréhension du monde, je ne peux me targuer d’avoir été un élève modèle, pour les raisons évoquées plus haut. En effet, le “one size fit all” d’un système éducatif reposant sur des principes idéologiques datant du XVII ème siècle, m’a toujours passablement ennuyé. J’ai, malgré tout, gravi tant bien que mal les échelons pour obtenir mon Baccalauréat en 2009. La liberté, enfin je croyais, puisque c’est vers une carrière de médecin que je me dirige (par manque d’inspiration j’imagine) et je me retrouve donc dans un élevage intensif (et compétitif !) de cerveau humain. Pas beaucoup de place à la réflexion, mais purement et simplement du gavage intellectuel, comme des canards qu’on nourrie de force pour engraisser leur foie, ici les jeunes apprennent bêtement, sans véritablement comprendre, pour démontrer leur supériorité à emmagasiner un nombre toujours plus important de connaissances. Très peu pour moi, même si je prends plaisir à découvrir certains processus qui se cachent derrière la formidable machinerie humaine. Je me souviens par exemple avoir été fasciné par le cycle de Krebs (un enchaînement cyclique d’une quinzaine de réactions chimiques, qui produisent de l’énergie à partir de sucre et d’oxygène). Bien sûr, il faut l’apprendre par cœur, ce que je ne fais pas, mais je développe néanmoins une appétence grandissante pour les sciences du vivant, et plus particulièrement les processus chimiques qui les gouvernent. Après deux années vaines dans ce parc à bestiaux, je décide de me lancer dans des études de préparateur en pharmacie, en apprentissage. C’est une modalité d’apprentissage qui me convient beaucoup mieux puisque  l’on apprend en faisant. J’obtiens mon diplôme en 2013, mais peu emballé par le manque d’évolution des carrières de préparateurs, combiné à une soif intarissable de connaissances, je décide de me lancer dans une nouvelle aventure étudiante. Je débute donc un cursus (généraliste au début) à la fac de science de l’université de bordeaux. Pendant le premier semestre, on apprend plein de choses intéressantes, dans une grande variété de domaines. L'apparition et l’évolution des premières formes de vie, dont on construit progressivement la taxonomie, me fascinent. Cela me rappelle mes cours sur l'embryogenèse que j’ai vus quelques années plus tôt en médecine, et pour la première fois, je prends conscience des interconnexions entre les différentes disciplines. Malheureusement il faut choisir une spécialisation, et c’est vers la chimie que je décide de me tourner.  
